操作系统 operating system（os）

记录笔记可能有疏忽和错误之处。

10/21

什么是操作系统？
  对上，操作系统是一个控制软件，管理应用程序
  对下，进行硬件资源管理

  把CPU抽象成进程，磁盘抽象成文件，内存抽象成地址空间，
  从而供用户更好更便捷地使用
  
  层次结构：硬件之上，应用软件之下
  操作系统是系统软件

  有两种接口，shell和kernel。shell包括gui和命令行程序
    Linux, Windows, Android的界面属于外壳shell，
    内核kernel是本课学习重点

操作系统的特征：
  1.并发
      并发和并行：并发是一段时间多个程序，并行是同一
                  时间多个程序。
  2.共享
      “同时”访问
       互斥共享
  3.虚拟
      一台物理机器虚拟成多台虚拟机器
  4.异步
      走走停停，不知道向前推进的速度。
      但只要运行环境相同，os要保证程序的运行结果（
      如1+1=2这个结果是不能变的）相同。
      
操作系统实例：
  1.UNIX BSD
      UNIX -> BSD
  2.LINUX(在其学生时代写的)
      -> redhat, ubuntu
  3.Windows

  计算机桌面Windows大多，服务器、终端Linux大多

操作系统的历史：
  硬件的高速发展
  1.早期计算机使用纸带传输程序和数据，操作系统
    只起到加载作用
  2.批处理阶段
      硬件快速发展，硬件流水处理（并发）
  3.多道程序设计
      内存可存储多个程序，cpu可执行多个程序，减小i/o开销
      中断机制出现
  4.分时系统
      更好地和用户交互（让用户感觉“独自占用”计算机）
  5.个人电脑系统
      单用户
  6.分布式的操作系统
      网络的快速发展

汇编语言是基于具体的硬件的
CS：段寄存器
IP：指令寄存器

操作系统结构：
  1.简单操作系统：MS-DOS
      不分模块的单体内核
  2.微内核 只把必要的放在内核中
      但是需要多次进行移除和移进，效率降低
  
操作系统的启动：
  DISK：存放操作系统，bootloader
  BIOS: 基本I/O处理系统，上电后检测外设，加载软件，把
        bootloader加载到内存中
  bootloader：加载os
  
  POST（加电自检），寻找显卡和执行BIOS


















